# 虚拟机概念

### 1. Dex

在`Android`端，`Android`上的`Davlik`虚拟机是运行`.dex`。所以还得将`.class`转成`dex`文件，即`dex`文件就是`Android Dalvik`虚拟机运行的程序。

### 2. odex



### 3. Oat

ART虚拟机使用的是oat文件，oat文件是一种Android私有ELF文件格式，它不仅包含有从DEX文件翻译而来的本地机器指令，还包含有原来的DEX文件内容。APK在安装的过程中，会通过dex2oat工具生成一个OAT文件。对于APK来说，oat文件实际上就是对odex文件的包装，即oat=odex，而对于一些framework中的一些jar包，会生成相应的oat尾缀的文件，如system@framework@boot-telephony-common.oat。

### 4. Dalvik虚拟机

Dalvik是Google公司自己设计用于Android平台的虚拟机，.dex格式是专为Dalvik设计的一种压缩格式，适合内存和处理器速度有限的系统。Dalvik 经过优化，允许在有限的内存中同时运行多个虚拟机的实例，并且每一个Dalvik 应用作为一个独立的Linux 进程执行。独立的进程可以防止在虚拟机崩溃的时候所有程序都被关闭。
很长时间以来，Dalvik虚拟机一直被用户指责为拖慢安卓系统运行速度不如IOS的根源。
2014年6月25日，Android L 正式亮相于召开的谷歌I/O大会，Android L 改动幅度较大，谷歌将直接删除Dalvik，代替它的是传闻已久的ART。

### 5. Art虚拟机

Dalvik 使用 JIT（Just in time）编译，而 ART 使用 AOT（Ahead of time）编译。Android 7.0 向 ART 中添加了一个 just-in-time（JIT）编译器，这样就可以在应用运行时持续的提高其性能。
ART 和 Dalvik 一样使用的是相同的 DEX 字节码。编译好的应用如果使用 ART 在安装时需要额外的时间用于编译，同时还需要更多的空间用于存储编译后的代码。
由于 ART 直接运行的是应用的机器码（native execution），它所占用的 CPU 资源要少于 使用 JIT 编译的 Dalvik。由于占用较少的 CPU 资源也就消耗更少的电池资源。

Dalvik虚拟机可以看做是一个Java虚拟机。在 Android系统初期，每次运行程序的时候，Dalvik负责将dex翻译为机器码交由系统调用。这样有一个**缺陷**：**每次执行代码，都需要Dalvik将操作码代码翻译为机器对应的微处理器指令，然后交给底层系统处理，运行效率很低**。

为了提升效率Android在2.2版本中添加了**JIT编译器**，当App运行时，每当遇到一个新类，JIT编译器就会对这个类进行即时编译，经过编译后的代码，会被优化成相当精简的原生型指令码（即native code），这样在下次执行到相同逻辑的时候，速度就会更快。JIT 编译器可以对执行次数频繁的 dex/odex 代码进行编译与优化，将 dex/odex 中的 Dalvik Code（Smali 指令集）翻译成相当精简的 Native Code 去执行，JIT 的引入使得 Dalvik 的性能提升了 3~6 倍。

### 6. JIT

　JIT，即Just-in-time,动态(即时)编译，边运行边编译

使用 Dalvik JIT 编译器，每次应用在运行时，它实时的将一部分 Dalvik 字节码翻译成机器码。在程序的执行过程中，更多的代码被被编译并缓存。由于 JIT 只翻译一部分代码，它消耗的更少的内存，占用的更少的物理存储空间。

### 7. AOT

AOT，Ahead Of Time，指运行前编译，是两种程序的编译方式

ART 内置了一个 Ahead-of-Time 编译器。在应用的安装期间，他就将 DEX 字节码翻译成机器码并存储在设备的存储器上。这个过程只在将应用安装到设备上时发生。由于不再需要 JIT 编译，代码的执行速度要快得多。

### 8. JIT和AOT共存

Android 7.0上，JIT 编译器被再次使用，采用AOT/JIT 混合编译的策略，特点是：

1. 应用在安装的时候dex不会再被编译
2. App运行时,dex文件先通过解析器被直接执行，热点函数会被识别并被JIT编译后存储在 `jit code cache` 中并生成profile文件以记录热点函数的信息。
3. 手机进入 IDLE（空闲） 或者 Charging（充电） 状态的时候，系统会扫描 App 目录下的 profile 文件并执行 AOT 过程进行编译。