# 底层字符串修改流程

## 背景

自研浏览器需要上线`Google Play`应用市场，然而欧盟地区有`GDPR`条例，禁止应用预装或默认使用`Google`相关功能，应当让用户自行选择。换句话说，原来浏览器和`Google`相关的功能，资源都要进行屏蔽和删除。其中影响最大的是`Google`底层字符串，尤其是网络加载错误页面中有较多`Google`相关字符串。

## 修改字符串

以下流程以`component_strings`项目作为修改样例：

1. 打开`Chromium`源码（`../Desktop/Browser/src/`），打开字符串目录(`src/component/strings`)，修改每种语言对应的`xtb`文件，文件名为`component_string-XXX.xtb`
2. `xtb`文件中的每个字符串有独一无二的`id`（可以类比成`string.xml` 的`id`），先在英文原文(`component_string_en-US.xtb`)中定位到需要修改的字符串，通过该`id`在其他语言的`xtb`文件定位目标字符串，进行修改。
3. 修改完后回到`src`目录进行编译。可参考官方文档编译命令。编译完成后将`src/out/Default/locales`目录下的各语言`pak`文件放到浏览器的`assets`目录中。验证是否生效

注：

如果翻译源文件（即`.grd`文件）需要修改，此时`xtb`文件中对应字符串`id`需要重新通过`grit`生成。

```
grit.py -i [输入的grd文件] xmb [输出的xmb文件]
```

## 修改支持语言

1. 修改`src/build/config/locales.gni`

```
locales = [
  "am",
  "ar",
  "bg",
  ...
  "vi",
  "zh-CN",
  "zh-TW",
]

```

2. 修改各项目`grd`文件

```xml
 <output filename="components_strings_am.pak" type="data_package" lang="am" />
    <output filename="components_strings_ar.pak" type="data_package" lang="ar" />
    <output filename="components_strings_bg.pak" type="data_package" lang="bg" />
    <output filename="components_strings_bn.pak" type="data_package" lang="bn" />
    <output filename="components_strings_ca.pak" type="data_package" lang="ca" />
    <output filename="components_strings_cs.pak" type="data_package" lang="cs" />
    <output filename="components_strings_da.pak" type="data_package" lang="da" />
    <output filename="components_strings_de.pak" type="data_package" lang="de" />
    ...
    
    
     <translations>
    <file path="strings/components_strings_am.xtb" lang="am" />
    <file path="strings/components_strings_ar.xtb" lang="ar" />
    <file path="strings/components_strings_bg.xtb" lang="bg" />
    <file path="strings/components_strings_bn.xtb" lang="bn" />
    <file path="strings/components_strings_ca.xtb" lang="ca" />
    <file path="strings/components_strings_cs.xtb" lang="cs" />
    <file path="strings/components_strings_da.xtb" lang="da" />
    <file path="strings/components_strings_de.xtb" lang="de" />
    <file path="strings/components_strings_el.xtb" lang="el" />
    <file path="strings/components_strings_en-GB.xtb" lang="en-GB" />
    ...
```

每个语言会对应一个`xtb`翻译文件和`pak`资源压缩包，所以修改支持语言后还需要修改子项目中的`grd`文件，修改<output>和<translations>标签中的内容。

3. 编译项目

由于支持语言修改涉及到很多子项目，如`ui_strings`, `locale_settings`等，修改完进行编译会报错。这时看一下哪些项目中出现缺失语言，然后添加相应的翻译文件（`xtb`）。

## 验证

通过以下内置`url`方式验证：

<chrome://network-errors/>（普通错误页面）

<chrome://interstitials/>（安全错误页面）

## 底层字符串可能涉及到的目录

- `components_strings.grdp`
- `components_locales_settings.grdp`
- `components_chromium_strings.grdp`
- `ui_strings`
- `locale_settings`
- `content_strings`
- `locale_settings_linux`
- `address_input_strings`
- `generate_resources`
- `bluetooth_strings`
- `app_locale_settings`



------

[]: http://blog.gclxry.com/add-resources-to-chromium/	"在chromium中增加资源"

