# 常见音频文件格式

## 1. 文件格式

首先要分清楚**媒体文件和编码的区别**：文件是既包括视频又包括音频、甚至还带有脚本的一个集合，也可以叫容器；文件当中的视频和音频的压缩[算法](https://link.jianshu.com/?t=http%3A%2F%2Flib.csdn.net%2Fbase%2Fdatastructure)才是具体的编码。

人们设定了不同的视频文件格式来把视频和音频放在一个文件中，以方便同时回放，实际上都是一个容器里面 包裹着不同的轨道。容器是用来区分不同文件的数据类型的，而编码格式则由音视频的压缩算法决定，我们一般所说的文件格式或者是后缀名指的就是文件的容器。对于一种容器，可以包含不同编码格式的一种视频和音频。

我们平常所见的媒体格式，有 avi，mp3，mp4，mkv 等等，但是这些都是媒体文件容器的扩展，WikiPedia 有一份比较完整的媒体容器[列表](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_video_container_formats)，在这份列表中我们也能看到其实 webm 格式就是 Matroska 容器的一层“皮”，`mkv` 格式也是 Matroska 容器的。

而这里说的容器又被称为封装格式，就是将编码好的视频，音频按照一定的规范封装到一起。当然有些容器也支持字幕，脚本之类，同一种容器中可以放不同编码的视频。

容器格式和编码格式要区别开来，放在容器中的媒体可以有不同的编码格式，编码格式指的是用特定的压缩技术对视频，音频处理。但是有些容器也能够提供二次压缩处理。常见的编码格式有：mpeg-2,mpeg-4,h.263,h.264 等等。

### 1.1 常见容器

***AVI :音视频交互存储，最常见的音频视频容器。支持的视频音频编码也是最多的**

***MPG :MPEG编码采用的音频视频容器，具有流的特性。里面又分为 PS，TS 等，PS 主要用于 DVD 存储，TS 主要用于 HDTV。**

*VOB :DVD采用的音频视频容器格式（即视频MPEG-2，音频用AC3或者DTS），支持多视频多音轨多字幕章节等。

***MP4 :MPEG-4编码采用的音频视频容器，基于 QuickTime MOV 开发，具有许多先进特性。**

*3GP : 3GPP视频采用的格式，主要用于流媒体传送。

*ASF :Windows Media采用的音频视频容器，能够用于流传送，还能包容脚本等。

*RM : RealMedia 采用的音频视频容器，用于流传送。 

*MOV : QuickTime 的音频视频容器，恐怕也是现今最强大的容器，甚至支持[虚拟现实](https://link.jianshu.com/?t=http%3A%2F%2Flib.csdn.net%2Fbase%2Fvr)技术，[Java](https://link.jianshu.com/?t=http%3A%2F%2Flib.csdn.net%2Fbase%2Fjavase)等，它的变种 MP4,3GP都没有这么厉害。 

*MKV :MKV 它能把 Windows Media Video，RealVideo，MPEG-4 等视频音频融为一个文件，而且支持多音轨，支持章节字幕等。

*WAV :一种音频容器（注意：只是音频），大家常说的 WAV 就是没有压缩的 PCM 编码，其实 WAV 里面还可以包括 MP3 等其他ACM 压缩编码。

## 2. 编码格式

### 2.1 常见编码格式

### 1. mp3

 MP3是一个有损数据压缩格式，它丢弃掉脉冲编码调制（PCM）音频数据中对人类听觉不重要的数据（类似于JPEG是一个有损图像压缩），从而达到了小得多的文件大小（其在较大的压缩率以及基本保持低音频部分不失真的情况下，以牺牲声音文件中12kHz到16kHz的高音频部分来实现小文件）。

   MP3音频可以按照不同的位速进行压缩，提供了在数据大小和声音质量之间进行权衡的一个范围。另外，MP3格式使用了混合的转换机制将时域信号转换成频域信号。例如，我们平时在网上见到的一些低质的MP3有64kbps，但好的也有320kbps的，两者声音差距也相当明显。

### 2. wav

它符合RIFF(Resource Interchange File Format)文件规范，用于保存Windows平台的音频信息资源，被Windows平台及其应用程序所广泛支持.该格式也支持MSADPCM、CCITT A LAW等多种压缩运算法，支持多种音频数字、取样频率和声道，标准格式化的WAV文件和CD格式一样，也是44.1kHz的取样频率和16位量化数字，因此在声音文件质量和CD相差无几！

WAV用三个参数来表示声音，即量化位数、取样频率和声道数，其中，采样频率一般有11025Hz（11kHz）、22050Hz（22kHz）和44100Hz（44kHz）三种，而其WAV文件所占容量=（采样频率×采样位数×声道）×时间/8（1字节=8bit）。

### 3. aac

AAC作为一种高压缩比的音频压缩算法，AAC通常压缩比为18:1，也有资料说为20:1，远远超过了AC-3、MP3等较老的音频压缩算法。一般认为，AAC格式在96Kbps码率的表现超过了128Kbps的MP3音频。AAC另一个引人注目的地方就是它的多声道特性，它支持1-48个全音域音轨和15个低频音轨。除此之外，AAC最高支持96KHz的采样率，其解析能力足可以和DVD-Audio的PCM编码相提并论，因此，它得到了DVD论坛的支持，成为了下一代DVD的标准音频编码。



reference:

https://www.jianshu.com/p/947528f3dff8 WAV文件格式详解